---
title: '[转]秒杀架构和优化思路'
date: 2018-11-06 16:57:38
tags: [PHP, MySQL,服务器]
categories: MySQL
---

> 转自 “58沈剑-架构师之路”
> 原文地址：[秒杀系统架构优化思路](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODYxMDA5OQ==&mid=2651959391&idx=1&sn=fb28fd5e5f0895ddb167406d8a735548&scene=21#wechat_redirect)
> 部分有整理

<!-- more -->

# 秒杀业务为什么难做
1. IM 系统，例如 QQ 或者 微博 ，『 每个人都读自己的数据 』（好友列表、群列表、个人信息）
2. 微博系统，每个人读你关注的人的数据，『 一个人读多个人的数据 』
3. 秒杀系统，库存只有一份，所有人会在集中的时间读和写这些数据，『 多个人读一个数据 』

>例如：小米手机每周二的秒杀，可能手机只有1万部，但瞬时进入的流量可能是几百几千万。
>又例如：12306抢票，票是有限的，库存一份，瞬时流量非常多，都读相同的库存。 『 读写冲突，锁非常严重，这是秒杀业务难的地方 』 。那我们怎么优化秒杀业务的架构呢？

# 优化方向
优化方向有两个：

（1）『 将请求尽量拦截在系统上游 』（不要让锁冲突落到数据库上去）。传统秒杀系统之所以挂，请求都压倒了后端数据层，数据读写锁冲突严重，并发高响应慢，几乎所有请求都超时，流量虽大，下单成功的有效流量甚小。以12306为例，一趟火车其实只有2000张票，200w个人来买，基本没有人能买成功，请求有效率为0。

（2）『 充分利用缓存，秒杀买票 』 ，这是一个典型的读多些少的应用场景，大部分请求是车次查询，票查询，下单和支付才是写请求。一趟火车其实只有2000张票，200w个人来买，最多2000个人下单成功，其他人都是查询库存，写比例只有0.1%，读比例占99.9%，非常适合使用缓存来优化。好，后续讲讲怎么个“将请求尽量拦截在系统上游”法，以及怎么个“缓存”法，讲讲细节。

# 常见秒杀架构
常见的站点架构基本是这样的：  
``` line_number:false
       （1）浏览器端   最上层，会执行到一些 JS 代码
              ↓
       （2）站点层     这一层会访问后端数据，拼 HTML 页面返回给浏览器
              ↓
       （3）服务层     向上游屏蔽底层数据细节，提供数据访问
              ↓
       （4）数据层     最终的库存是存在这里的，MySQL 是一个典型（当然还有会缓存）
```
这个图虽然简单，但能形象的说明大流量高并发的秒杀业务架构，大家要记得这一张图。 

# 各层次优化细节

## 第一层，客户端怎么优化（浏览器层，APP层）
问大家一个问题，大家都玩过微信的摇一摇抢红包对吧，『 每次摇一摇，就会往后端发送请求么 』？回顾我们下单抢票的场景，点击了“查询”按钮之后，系统那个卡呀，进度条涨的慢呀，作为用户，我会不自觉的再去点击“查询”，对么？继续点，继续点，点点点。。。有用么？平白无故的增加了系统负载，一个用户点5次，80%的请求是这么多出来的，怎么整？

- **产品层面**，用户点击“查询”或者“购票”后，『 按钮置灰 』 ，禁止用户重复提交请求
- **JS层面**，限制用户在 『 x秒之内只能提交一次请求 』
APP层面，可以做类似的事情，虽然你疯狂的在摇微信，其实x秒才向后端发起一次请求。这就是所谓的“将请求尽量拦截在系统上游”，越上游越好，浏览器层，APP 层就给拦住，这样就能挡住 80%+ 的请求，这种办法只能拦住普通用户（但 99% 的用户是普通用户）对于群内的 『 高端程序员是拦不住的 』 。 FireBug 一抓包， Http 长啥样都知道， JS 是万万拦不住程序员写 For 循环，调用 Http 接口的，这部分请求怎么处理？

## 第二层，站点层面的请求拦截
怎么拦截？ 『 怎么防止程序员写 For 循环调用 』 ，有去重依据么？ Ip？ Cookie-id？ … 想复杂了，这类业务都需要登录，用 `uid` 即可。 **在站点层面**，『 对 uid 进行请求计数和去重 』 ，甚至不需要统一存储计数，直接站点层内存存储（这样计数会不准，但最简单）。一个 uid ， 5 秒只准透过 1 个请求，这样又能拦住 99% 的 For 循环请求。

 5s 只透过一个请求，其余的请求怎么办？缓存，『 页面缓存 』 ，同一个 uid ，限制访问频度，做页面缓存，x秒内到达站点层的请求，均返回同一页面。同一个 item 的查询，例如车次，做页面缓存，x秒内到达站点层的请求，均返回同一页面。如此限流，既能保证用户有良好的用户体验（没有返回404）又能保证系统的健壮性（利用页面缓存，把请求拦截在站点层了）。
页面缓存不一定要保证所有站点返回一致的页面，直接放在每个站点的内存也是可以的。优点是简单，坏处是http请求落到不同的站点，返回的车票数据可能不一样，这是站点层的请求拦截与缓存优化。

好，这个方式拦住了写 For 循环发 Http 请求的程序员，有些高端程序员（黑客）控制了 10w 个肉鸡，手里有 10w 个 uid ，同时发请求（先不考虑实名制的问题，小米抢手机不需要实名制），这下怎么办，站点层按照 uid 限流拦不住了。

## 第三层 服务层来拦截（反正就是不要让请求落到数据库上去）
服务层怎么拦截？大哥，我是服务层，我清楚的知道小米只有1万部手机，我清楚的知道一列火车只有2000张车票，我透 10w 个请求去数据库有什么意义呢？没错，『 请求队列 』
对于写请求，做请求队列，每次只透有限的写请求去数据层（下订单，支付这样的写业务）
**1w** 部手机，只透 **1w** 个下单请求去db
**3k** 张火车票，只透 **3k** 个下单请求去db
如果均成功再放下一批，如果库存不够则队列里的写请求全部返回“已售完”。 

对于读请求，怎么优化？ Cache 抗，不管是 `Memcached` 还是 `Redis` ，单机抗个每秒 10w 应该都是没什么问题的。如此限流，只有非常少的写请求，和非常少的读缓存mis的请求会透到数据层去，又有 99.9% 的请求被拦住了。

当然，还有业务规则上的一些优化。回想 12306 所做的，分时分段售票，原来统一10点卖票，现在8点，8点半，9点，...每隔半个小时放出一批：将流量摊匀。
其次，『 数据粒度的优化 』 ：你去购票，对于余票查询这个业务，票剩了58张，还是26张，你真的关注么，其实我们只关心有票和无票？流量大的时候，做一个粗粒度的“有票”“无票”缓存即可。
第三，一些业务逻辑的异步：例如下单业务与 支付业务的分离。这些优化都是结合 业务 来的，我之前分享过一个观点“ **一切脱离业务的架构设计都是耍流氓** ”架构的优化也要针对业务。

## 最后是数据库层
浏览器拦截了 80% ，站点层拦截了 99.9% 并做了页面缓存，服务层又做了写请求队列与数据缓存，每次透到数据库层的请求都是可控的。db基本就没什么压力了，闲庭信步，单机也能扛得住，还是那句话，库存是有限的，小米的产能有限，透这么多请求来数据库没有意义。

全部透到数据库， 100w 个下单， 0 个成功，请求有效率 0% 。透 3k 个到数据，全部成功，请求有效率 100% 


# 总结
上文应该描述的非常清楚了，没什么总结了，对于秒杀系统，再次重复下我个人经验的两个架构优化思路：
（1）『 尽量将请求拦截在系统上游 』（越上游越好）
（2）『 读多写少的常用多使用缓存 』（缓存抗读压力）
浏览器 和 APP：做限速
站点层：按照 `uid` 做限速，做页面缓存
服务层：按照业务做写请求队列控制流量，做数据缓存
数据层：闲庭信步
并且：结合业务做优化